Erich Mühsam

Appell an den Geist.

Wir Menschen sind geschaffen, in Gesellschaft miteinander zu leben; 
wir sind aufeinander angewiesen, lelben voneinander, beackern 
miteinander die Erde und verbrauchen miteinander ihren Ertrag. Man 
mag diese Einrichtung der Natur als Vorzug oder als Benachteiligung 
gegenüber fast allen anderen Tieren bewerten: die Abhängigkeit des 
Menschen von den Menschen besteht, und sie zwingt unsern Instinkt in 
soziale Empfindungen. Sozial empfinden heißt somit, sich der 
Zugehörigkeit zur Gemeinschaft der Menschen bewußt sein; sozial 
handeln heißt im Geiste der Gemeinschabt wirken.
 
Dies ist der Konflikt, in den die Natur uns Menschen gestellt hat: 
daß die Erde von unseren Händen Arbeit fordert, um uns ihre Früchte 
herzugeben, und daß unser Wesen bestimmt ist von Faulheit, 
Genußsucht und Machthunger. Wir wollen Nahrung, Behausung und 
Kleidung haben, ohne uns dafür anstrengen zu müssen; wir wollen, 
fern von der Pein quälender Notwendigkeiten, beschaulich genießen; 
wir wollen Macht ausüben über unsere Mitmenschen, um sie zu zwingen, 
uns unsre heitere Not entrücktheit zu sichern. Den Ausweg zu finden 
aus dieser Diskrepanz: das ist das soziale Problem aller Zeiten. 

Nie hat sich eine Zeit kläglicher mit dem Problem abgefunden als 
unsere. Der kapitalistische Staat, das traurigste Surrogat einer 
sozialen Gesellschaft, hat im Namen einer geringen, durch keinerlei 
geistige oder menschliche Eibenschaften ausgezeichneten Minderheit 
die Macht über die gewaltige Mehrzahl der Mitmenschen okkupiert, 
indem er sie von der freien Benutzung der Arbbeitsmittel 
ausschließt. Sein einziges Machtmittel ist Zwang; gebwungene 
Menschen beschützen in gedankenloser Knechtschaffenheit Faulheit und 
Genuß der privilegierten Machthaber. Wild, sinnlos, roh, von keinem 
Brudergefühl gebändigt toben dic Menschen gegeneinander. Was sie als 
Macht erstreben, ist nüchterner Besitz an materiellen Gütern. 

Der bampf aller gegen alle ist kein Ringen um den Preis der Schönheit, 
de-r inneren Freiheit, der Kultur, - sondern eine groteske Balgerei 
um die größte Kartoffel. Auf der einen Seite Hunger, Elend, 
Verkommenheit; auf der anderen Seite geschmackloser Luxus, plumpe 
Kraftprotzerei, schamlose Ausbeutung. Und all das chaotische 
Getümmel verstrickt in einem stählernen Netz von Gesetzen, 
Verordnungen, Drohungen, die die bevorzugte Minderheit schuf, um 
ihrer Gewaltherrschaft das Ansehen des Rechts zu geben. 

Ebine verlogene Ethik hat das Wissen um Wahrhaftigkeit und 
Rechtlichkeit vergiftet. Rabulistische Advokatenlogik hat den guten, 
reinen und wahren Begriff der Freiheit zum Popanz autoritärer 
Marktschreier verdreht. Die Verständigung der Menschen beschieht im 
Kauderwelsch der Politik; der Wille der Menschen beugt sich unter 
abstrakte Paragraphen, das Rückgrat der Menschen paßt sich 
verkrümmten Uniformen an. 

Geknebelt ist der Gedanke, das Wort und die Tat, - geknebelt selbst 
die Sehnsucht nach Gerechtigkeit und Menschlichkeit. Die Seele des 
Menschen ist dem Staate beamtet, und der Geist der Menschen schläft 
im Schutze der Obrigkeit.

Kein Knirschen der Wut stort die Hast der Geschäfte. Der Lärm geht 
um den Profit; kein Stöhnen der Verzweiflung übertönt ihn. Wer aber 
warnend seine Stimme hebt, wer Menschen sucht, um mit ihnen zu 
bauen, aufzurichten das Werk der Freiheit, der breude und des 
Friedens, dem geilt das Lachen ins Ohr derer, die sich nicht stören 
lassen wollen, derer, die Tritte empfangen und um sich treten, das 
Hohnlachen der Philister. 

Welche Ansicht der Mensch von den Dingen der lbllenschen haben darf, 
ist Yom Staate abgestempelt. Einzelne Einrichbungen des Staates, 
besondere Maßnahmen darf er kritisieren, benörgeln, beschimpfen. 
Aber wehe dem, der der Fäulnis der Gesellschaft in die Tiefe 
leuchtet. Er ist verfehmt, geächtet ausgestoßen. An Mitteln fehlt es 
den Philistern nicht, ihn unschädlich zu machen: sie haben ihre 
"öffentliche Meinung', sie haben die Presse. WohI eifern auch die 
Organe der verschiedenen Parteien gegeneinander; wohl tuten auf der 
Jagd nach dem Profit in den Gefilden der öffentlichen Meinung die 
Hörner am lautesten und am schrillsten. Aber darin sind sie einig: 
der freie Gedanke, das freie Wort, die freie Sehnsucht darf keine 
Stätte haben in ihrem Revier. Ein breiter Graben zieht sich durch 
ihrer aller Lager; und in dem fließt der Strom, mit dem wir 
schwimmen müssen. 

Hoch über den Ebenen, in denen die Philister einander in die Seiten 
puffen, ragt die Burg, darin der Geist wohnt. Der Literat und der 
Künstler wenden den 13lick degoutiert abb vom Gewimmel der Menge. 
Was schert es sie, wie Hinz den Kunz übers Ohr haut ! Dem Bettler, 
der am Weg die Drehorgel leiert, gibt man mildtätig einen Groschen 
und geht seines Weges. Zu ihnen hinauf, in die Domänen der Kultur 
darb der Dunst des Alltags nicht steigen. Die Nase zu vor den 
Ausdünstungen des Volks! Den Blick empor zu den reinen Höhen der 
Geistigkeit.

Lächelnd spottet man bei den ästhetischen Gelagen über den Snob, der 
auf die Tribüne steigt und die Massen aufruft zum Kampb gegen Gewalt 
und Ausbeutung, für Recht und Freiheit. Ein Sensationshascher und 
Reklame held, - im Ebesten Falle ein verrannter Narr, dem es schon 
recht geschieht, wenn man ihn ignoriert und boykottiert. Was geht 
ihn die soziale Not des Volkes an?! . . . 

Der Künstler, der sich allem, was die Umwelt angeht, so hoch 
überlegen dünkt, ist ein Philister. Seine bequeme Zufriedenheit hat 
nichts Erhabenes, sondern nur etwas Verächtliches. Er verschließt 
die Augen vor dem Elend, in dem er selbst bis an die Knöchel watet, 
und macht sich damit für die Behörden zum Erwünschtesten aller 
Staatsbürger. 

Aber gerade der Künstler hätte tausendmal b}rund, wütend 
aufzuhegehren gegen die Schändlichkeiten unseres 
Gesellschaftsbetriebes. Sein Werk steht-und das muß so sein - 
jenseits der Marktbewertung. Unter den Zuständen, die uns umgeben, 
ist es daher überflüssig, wertlos, unnütz und mithin lächerlich oder 
gefährlich. Der Kunstler selbst gilt -sofern er nicht als Kapitalist 
andere Menschen für sich arbeiten läßt-als Schmarotzer, als 
Schädling, als Verkehrsstörung. Soll ihn seine Kunst ernähren, so 
muß er sie dem verrotteten Geschmack des Banausentums unterdrdnen, 
und er verkommt menschlich und künstlerisch. - Hat er aber die 
Mittel zum Leben, produziert er, wozu es ihn treiht, so bleibt sein 
Werk den Mitmenschen fremd, und die höchste Freude des Schaffenden, 
mit seiner Arbeit Menschenseelen zu erfrischen und zu erhellen, 
bleibt ihm versagt. 

Aber er ist ja Esoteriker. Ihm genügt ja die Anerkennung der 
Wenigen, derer, die "reif" sind für seine Kunst, die gleich ihm dem 
Spektakel des Lehens ferne stehen. Ach, Schwätzerei!-Das ist eine 
matte, blutleere, dürftige Kunst, die nicht getränkt ist vom warmen 
roten Zustrom der lebendigen Wirklichkeit. Nur das sind noch immer 
die Zeiten der Kultur gewesen, in denen Geist und Volk eins waren, 
in denen aus den Werken der Kunst und des Schrifttums die Seele des 
Volkes leuchtete. 

Ihr törichte Einsame, die ihr wähnt, oben in euern Ateliers andre, 
freiere Luft zu atmen, als die Masse auf den Plätzen der Städte! 
Auch ihr eßt auf euerm Ko thurn das Brot, das Menschenhände gesäet, 
Menschenhände gebacken, Menschenhände euch gereicht haben. Tut 
nicht, als wäret ihr Besondere ! Seid Menschen ! Habt Herz ! 
Und besinnt euch auf die Unwürdigkeit eurer Existenz!-Ihr, die Ihr 
Werke schaffl, aus denen der Geist unsrer Zeit in die Zukunft 
flammen soll, sorgt, daß Eure Werke nicht lügen!-Helft Zustände 
schaffen, die wert sind, in herrlichen Taten der Kunst und der 
Dichtung gepriesen zu werden ! Täuscht der Nachwelt nicht Bilder 
vor, die das jämmerliche Grau unsrer Tage in Gold malen ! Seid keine 
Philister, da Ihr allen Anlaß hab,t, Rebellen zu sein ! 
Paria ist der bünstler, wie der letzte der Lumpen ! Wehe dem 
lbünstler, der kein Verzweifelter ist ! Wir, (rle wir geistige 
Menschen sind, wollen zusammenstehen, -in einer Reihe mit Vagabunden 
und Bettlern, mit Ausgestoßenen und Verbrechern wollen wir kämpfen 
gegen die Herrschaft der Unkultur! Jeder, der Opfer ist, gehört zu 
uns! Ob unser Leib Mangel leidet oder unsre Seele, wir müssen zum 
Kampfe blasen! -Gerechtigkeit und Kultur-das sind die Elemente der 
Freihe t!-Die Philister der Börse und der Ateliers, zitternd werden 
sie der Freiheit das Feld räumen, wenn einmal der Geist sich dem 
Herzen verbündet! 
